---
title: 醋酸环丙孕酮（南非版 Androcur）说明书
weight: 1000
description: 本文为拜耳南非分公司的 Androcur 药品（10 mg）说明书翻译。
---

<section class="box">

**译者按：** 本文为拜耳南非分公司的 Androcur 药品（每片 10 mg）说明书翻译。
说明书原文：<https://www.bayer.com/sites/default/files/ANDROCUR_10_mg_EN_PI.pdf>
([archive](https://web.archive.org/web/https://www.bayer.com/sites/default/files/ANDROCUR_10_mg_EN_PI.pdf))

核准日期：1989 年 4 月 19 日\
修改日期：2021 年 12 月 14 日\
**请仔细阅读说明书并在医师指导下使用**

</section>

## 一、药品名 {#name}

ANDROCUR 10 mg 片剂 *（以下简称“本品”）*

## 二、成分及定量 {#qualitative}

本品为片剂，每片含 10 mg 醋酸环丙孕酮。
辅料含 59.9 mg 乳糖；全部辅料详见[第 6.1 节]({{< ref "#excipients" >}}) 。

## 三、性状 {#form}

本品为白色或微黄色片剂，一面有凹槽，另一面刻有六边形、内浮“BW”字样。凹槽仅为易于掰开、从而便于吞服而设，而非为平分剂量。

## 四、临床详情 {#clinical-particulars}

### 4.1 治疗用途 {#therapeutic-indications}

本品用于治疗育龄妇女的中重度雄激素化症状，例如：

- 中重度多毛症；
- 中重度雄激素性脱发；
- 重度及中重度痤疮与皮脂溢。

### 4.2 用法用量 {#posology-method}

> **用量及剂量学资料**

妊娠期妇女禁用本品；服用前须排除妊娠。

育龄妇女在以本品治疗期间，须同时服用复方口服避孕药。如此可有效避免妊娠，且保持月经周期稳定。应严格按照药品说明书所示剂量与指示服用。\
在开始本品治疗之前，患者须先接受一整个周期的复方口服避孕药治疗。

额外的非激素疗法应于第一个周期的前 3 周进行（或小于 4 周）。以下各周期应规律用药。

在开始复方口服避孕药治疗后的第二个周期（即完成一个复方口服避孕药疗程之后的第二天起），月经来潮（即周期开始）后第 5 天开始服用本品（无论是否已停止出血），至第 19 天止。\
服用本品第一天，从水泡眼包装上标有当日所属一周日期（如星期一）的水泡取出本品，整个吞服，并以水送服。在一天内任意时间皆可服用本品，而一旦患者确定服药时间——例如早餐或晚餐后——，则应按规律服用。\
此后，本品须按包装上箭头所示顺序（共 14 片），每日服用一片，直至以数字“15”标记的最后一片，结束一个疗程。\
每 28 日（一个月经周期的通常时长）重复上述步骤。

序贯服用本品及复方口服避孕药的妇女，应在每日同一时间点规律服药。如漏服超过 12 小时，可能会使避孕效果减弱。尽管如此，此二者仍应按用法说明继续服用，而无需补服，以免出现撤退性出血。然而，在本周期内剩余的时段应加用一种非激素避孕手段（除安全期避孕法及控温法之外）。

治疗时长取决于雄激素化症状的严重程度，以及本疗法对其的疗效；通常需持续治疗数月。对痤疮及皮脂溢的疗效通常早于多毛症及脱发产生。

*月经推迟*

如有个别病例在停药期间未发生月经出血，须中止治疗；恢复治疗前须排除妊娠。

*漏服*

如患者忘记在常规时间点服用复方口服避孕药，须在此后 12 小时内补服；如超过 12 小时未服，则本周期的避孕作用可能减弱。应留意复方口服避孕药内附说明书的特别说明（尤其是避孕可靠性及漏服后的推荐操作）。\
如本周期后未发生月经出血，须在恢复服药前排除妊娠。\
漏服本品可能导致疗效减弱，并引起经间期出血。如漏服本品，不应再行补服（即以双份剂量弥补），而应恢复以通常规律与复方口服避孕片合并服用。

> **用法**

**口服。**

> **特殊人群提示**

*儿童用药：*

本品仅适用于已结束青春期的女性患者。尚无资料显示需针对儿童调整剂量。

*老年用药：*

本品仅适用于育龄妇女。

*肝功能不全者用药：*

肝脏疾病属于本品的禁忌症；在肝功能指标恢复正常之前，禁用本品。

*肾功能不全者用药：*

尚无资料表明需针对肾功能不全的患者调整剂量。

### 4.3 禁忌症 {#contraindications}

- 妊娠与哺乳
- 肝脏疾病
- 妊娠期曾有黄疸或持续瘙痒
- 有妊娠疱疹史
- Dubin-Johnson 综合征与 Rotor 综合征（*慢性特发性黄疸*）
- 肝脏肿瘤，或有既往史
- 消瘦症
- 抑郁症
- 血栓栓塞形成，或有既往史
- 伴有血管病变的糖尿病
- 镰状细胞性贫血

### 4.4 注意事项 {#warnings-precautions}

开始以本品治疗前，应先进行一次全面内科及妇科检查（包括乳房和子宫颈细胞抹片检查），且须排除妊娠。

> **肝脏**

治疗期间，应定期检查肝功能。检查应于治疗前、以及治疗期间定期进行，或者当出现任何肝中毒特征或迹象时进行。如确诊肝中毒，应停用本品。

已有因服用本品引起肝脏肿瘤（良性及恶性）、甚至引起可威胁生命的腹内出血的病例报告。如发生重度上腹部痛、肝肿大或腹内出血，在鉴别诊断时应考虑有肝脏肿瘤。

> **糖尿病**

糖尿病患者尤其应仔细监视碳水化合物代谢指标。

由于本品治疗期间可引起口服抗糖尿病药或胰岛素需求的变化，如患者患有糖尿病，需予以严格的用药指导。

> **联合治疗**

如在联合治疗期间出现轻度点状出血，不应中止服药。但如出现持续出血或不规律反复出血，须进行妇科检查以排除器质性病变。考虑到需加用复方避孕片，应留意有关此类药品的所有资料。

> **乳糖**

本品每片含乳糖 59.9 mg。如患者有罕见遗传性半乳糖不耐受症、Lapp 乳糖酶缺乏症或葡萄糖-半乳糖吸收障碍，且其饮食中不含乳糖，则不应服用本品。

### 4.5 药物及其它形式的相互作用 {#interactions}

尽管尚无临床相互作用研究进行过，但考虑到本品被细胞色素 P<sub>450</sub> 3A4 酶（CYP3A4）代谢，可认为 CYP3A4 强抑制剂（如酮康唑、伊曲康唑、克霉唑和利托那韦等）会抑制本品的代谢。\
此外，CYP3A4 的诱导剂 \[如利福平、苯妥英、含圣约翰草（贯叶连翘）的制剂等] 可降低本品的血药浓度。

### 4.6 孕妇及哺乳期妇女用药 {#fertility-lactation}

妊娠、哺乳期间禁用本品。

一项研究中 6 名妇女单次口服 50 mg 醋酸环丙孕酮后，在其乳汁中检出其剂量的 0.2%。

### 4.7 对驾驶和操作机器能力的影响 {#drive-machines}

未对驾驶和操作机器能力的影响进行研究。

### 4.8 不良反应 {#undesirable-effects}

> **用药安全性概述**

本品最常见的不良反应是点状出血、体重减轻及抑郁。\
本品最严重的不良反应是良性或恶性肝脏肿瘤（可能引起腹内出血；频率未知）。

> **不良反应列表**

在本品使用者中已经报告了下列不良反应（基于上市后资料及累积经验）；尚无法估测其频率。

```csv
MedDRA 系统器官分类,不良反应（频率未知）
良性或恶性肿瘤,良性或恶性肝脏肿瘤 \*
免疫系统疾病,过敏反应
代谢和营养类疾病,体重增加；体重减少
肝脏和胆囊疾病,肝功能异常、黄疸、肝炎
精神病类,抑郁心境、性欲增强、性欲减退
胃肠道疾病,腹内出血
皮肤和皮下组织疾病,皮疹
生殖系统和乳房疾病,乳房疼痛、无排卵、点状出血
```

<small>\* 详见[第 4.4 节]({{< ref "#warnings-precautions" >}})</small>

**对以上部分不良反应的说明：**

联合治疗会抑制排卵，故会引起不育。
考虑到需加用复方避孕药，应留意复方避孕药内附说明书的特别警示和不良反应。

*疑似不良反应的报告：*

本品核准以来的疑似不良反应报告非常重要；其表明需持续进行本品的风险-收益评估。\
南非卫生产品监管局（SAHPRA）要求健康专家按“**6.04 药物不良反应报告表格**”报告任何疑似不良反应，可于此网址查阅其发表的材料：<https://www.sahpra.org.za/Publications/Index/8>

> **译者注：** 现该网址被重定向至世界卫生组织乌普萨拉不良反应中心（WHO-UMC）的报告网站：<https://primaryreporting.who-umc.org/ZA>

### 4.9 药物过量 {#overdose}

对单次用药后的急性中毒研究表明，本品的有效成分：醋酸环丙孕酮可视为无实际毒性。另外，不慎单次服用多份治疗所需的剂量，也不会有任何急性中毒风险。（见[第 4.8 节]({{< ref "#undesired-effects" >}})。）

## 五、药理毒理 {#pharmacology}

### 5.1 药效学特性 {#pharmacodynamics}

药物治疗组：抗雄激素制剂，单方制剂\
ATC 代码：GO3HA01

本品是一种抗雄激素制剂。\
本品在雄激素的靶器官内发生竞争性结合，对雄激素依赖性症状（如多毛症等病性毛发增长，雄激素性脱发，以及痤疮和皮脂溢等皮脂腺功能增强症状）产生有利影响。本品有抗促性腺激素能力，使雄激素浓度降低，从而增强其疗效。\
以上效果在停止治疗后可逆。

在与复方避孕药联合治疗时，会抑制排卵。

### 5.2 药代动力学特性 {#pharmacokinetics}

> **吸收**

在较大剂量范围下，醋酸环丙孕酮口服后吸收完全。\
醋酸环丙孕酮的绝对生物利用度几乎达到完全（达总剂量的 88%）。

> **分布**

单次给予 10 mg 醋酸环丙孕酮之后约 1.5 小时，血药浓度达到最高，约为 75 ng/mL。随后，醋酸环丙孕酮的血药水平呈双相下降，半衰期各为 0.8 小时及 2.3 天。\
醋酸环丙孕酮的总血清清除率为 3.6 ml/min/kg。醋酸环丙孕酮几乎专一地与血清白蛋白结合。血清中总醋酸环丙孕酮浓度的约 3.5 - 4% 不与蛋白结合。\
醋酸环丙孕酮与血浆蛋白的结合是非特异性的，因此性激素结合球蛋白（SHBG）水平的变化不影响醋酸环丙孕酮的药代动力学。

> **生物转化**

醋酸环丙孕酮通过各种途径进行代谢，包括羟化与结合。人体血清中的主要代谢产物是 15&beta;-羟基衍生物。

> **清除**

剂量的一部分以原形从胆汁中排除。剂量的大部分以代谢产物的形式，按尿液/胆汁为 3:7 的比例排除，半衰期约为 1.9 天。\
血清中的代谢产物以相似的半衰期 1.7 天清除。

> **线性/非线性稳态情况**

由于血清中醋酸环丙孕酮的半衰期长，可以预期，一个治疗周期期间的醋酸环丙孕酮以 2 - 2.5 的系数在血清中蓄积。

### 5.3 临床前安全性资料 {#safety-data}

<u>全身毒性</u>

醋酸环丙孕酮的临床前资料显示，常规的重复剂量毒性研究未发现醋酸环丙孕酮对人体有特别的危险。

<u>胚胎毒性与致畸</u>

胚胎毒性研究未显示在器官分化期、外生殖器发育前给予本品会导致畸形作用。\
在对性激素敏感的生殖器官分化期给予高剂量醋酸环丙孕酮导致雄性胎儿的雌性化现象。\
对曾在宫内接触过醋酸环丙孕酮的男性新生儿的观察，未显示任何女性化的征象。\
但不管怎样，妊娠期间禁用本品。

<u>遗传毒性与致癌性</u>

在公认的一线遗传毒性实验中，醋酸环丙孕酮显示阴性结果。然而，进一步的实验显示，醋酸环丙孕酮能够与大鼠和猴的肝脏细胞中的 DNA 产生加合物（和 DNA 修复活性的增加），在新鲜分离的人类肝细胞中也可以检测到。\
在狗的肝细胞中检测到的 DNA 加合物水平极低。

当在醋酸环丙孕酮推荐的剂量方案下全身暴露时，出现了预期可能发生的 DNA 加合物形成。\
在体内实验中，醋酸环丙孕酮给药后，会发生局限性的，可能是肿瘤前期的肝脏病变发生率增加；在雌性大鼠的肝脏病变中，细胞酶系发生改变；在携带细菌基因作为突变靶目标的转基因大鼠中发现突变频率增加。

至今为止临床经验及实施良好的流行病学研究不支持人体肝脏肿瘤发生率增加。\
醋酸环丙孕酮在啮齿动物中进行的致瘤性的研究也未显示出其具有任何特异的致肿瘤的可能性的迹象。\
但是，必须牢记，性激素可以促进某些激素依赖性组织和肿瘤的生长。

总的来说，如果按照所给的剂量和适应症使用，已有的资料不反对本品在人体的使用。

## 六、药品详情 {#pharmaceutical-paticulars}

### 6.1 辅料一览 {#excipients}

- 半水合乳糖
- 玉米淀粉
- 聚维酮 25
- 无水硅胶
- 硬脂酸镁

### 6.2 配方禁忌 {#imcompatibilities}

尚不明确。

### 6.3 保质期 {#shelf-life}

60 个月（五年）

### 6.4 贮藏 {#storage}

30&deg;C 以下贮存。

### 6.5 包装 {#container}

每板含 15 片。

### 6.6 废物处置及其它对本品的处置事项 {#disposal}

尚不明确。

## 七、注册企业 {#holder}

Bayer (Pty) Ltd\
（注册编号：1968/011192/07）\
27 Wrench Road\
ISANDO\
1609

## 八、药品注册编号 {#reg-number}

R/21.12/159

## 九、首次核准日期 {#authorisation}

1989 年 4 月 19 日

## 十、修改日期 {#revision}

2021 年 12 月 14 日
