---
title: 醋酸环丙孕酮（台湾 Androcur）说明书
weight: 1000
description: 本文为拜耳台湾分公司的 Androcur 药品（50 mg）说明书翻译。
---

<section class="box">

**译者按：** 本文为拜耳台湾分公司的 Androcur 药品（50 mg）说明书的简体中文释义。\
**警告！以下用法用量可能不适用于[跨性别激素治疗]({{< ref "cpa-dosage" >}})，仅供参考。**

批准文号：（台）卫署药输字第 012554 号\
修改日期：2020 年 2 月\
**本药须遵医嘱使用**

</section>

## 一、品名 {#name}

安得卡錠 Androcur Tablets *（以下简称“本品”）*

## 二、成分含量 {#qualitative}

本品每片含 50 mg 醋酸环丙孕酮。辅料请参考“[辅料一览]({{< ref "#excipients" >}})”一节。

## 三、性状 {#form}

本品为白色或淡黄色片剂，一面有刻槽，另一面刻有正六边形、内浮“BV”字样。本片剂可等分为两半。

## 四、临床特性 {#clinical-particulars}

### 4.1 适应症 {#therapeutic-indications}

- 女性：重度雄激素化症状，痤疮，多毛症。
- 男性：性欲异常偏高，前列腺癌的抗雄激素治疗。

### 4.2 用法用量 {#dose-method}

<section class="box">

⚠ 译者注：**警告！以下用法用量可能不适用于[跨性别激素治疗]({{< ref "cpa-dosage" >}})，仅供参考。**

</section>

> **用法**

**口服。** 于饭后以少量液体吞服。\
每日最大剂量为 300 mg。

> **女性用法用量**

妊娠期妇女禁用本品；开始治疗前须排除妊娠。

建议育龄妇女从月经周期的第一天（月经出血第一天）起开始治疗。已闭经的妇女可立即开始治疗；在此情况下，服药第一天视作月经周期第一天，以下操作遵此进行。

从月经周期的第 1 - 10 天，每天服用本品两片。此外，妇女应并服雌激素—孕激素复方制剂，如在本周期第 1 - 21 天并服一片*达英-35* （Diane-35），以避免妊娠、维持周期规律稳定。

接受序贯联合治疗的妇女应于每日同一时间点服药。

服药 21 天后停药 7 天，停药期间会发生撤退性出血。当首个疗程满 4 周之后（即 4 周后的同一天），即开始下个疗程（无论是否已停止出血）。

产生疗效之后，联合治疗期间前 10 天所用本品的剂量可降至每日一片或半片。可能仅服用*达英-35* 便已足够。停经初期应重新评估是否继续使用本品治疗。应避免长期使用（数年）本品。（参见第 4.4 节“脑膜瘤”）

如已绝经或已切除子宫，可仅服用本品。依症状轻重，应调整本品剂量至平均每日半片至一片；每服用 21 天停药 7 天。

*月经推迟*

如停药期间未发生月经来潮，请先暂停治疗；排除妊娠可能后再恢复服药。

*漏服*

接受序贯联合治疗的妇女应于每日同一时间点服药。如漏服*达英-35* 超过 12 小时未服，则本周期的避孕保护作用会降低。须特别留意*达英-35* 的说明书信息（尤其是避孕可靠性及漏服后的建议）。\
如本周期后仍未发生月经来潮，应待排除妊娠可能再恢复服药。\
漏服本品可能导致疗效减弱，并引起经间期出血。如漏服本品，不应再行补服，而应恢复以固定时间与*达英-35* 合并服用。


> **男性用量**

- **降低过度旺盛的性欲：**

通常在治疗初期每日服用本品两次，每次一片。需要时可增至每日两次、每次两片；短期使用甚至可增至每日三次、每次两片。一旦达到满意疗效，应以最低有效剂量维持疗效；通常每日两次、每次半片便已足够。如已确立维持剂量，或停止本品治疗，不宜突然降低剂量，而须缓慢减量，也即在数周间隔内以每次减少一片（最好半片）的速度减量。

为维持疗效稳定，本品须服用较长时间；如有可能应同时进行心理治疗。

- **用于不宜手术的前列腺癌的抗雄激素治疗：**

每日服用本品两至三次，每次两片（相当于 200 - 300 mg）。
当症状得到改善或缓解后，不应随意变更治疗方式、剂量或中断治疗。\

<u>如需降低因与促性腺激素释放激素（GnRH）激动剂联合治疗引起的前期男性性激素的增幅：</u>\
开始 5 - 7 日单独使用本品，每日两次，每次两片（相当于 200 mg）；随后 3 - 4 周内，每日服用本品两次，每次两片（200 mg），同时按说明书推荐剂量服用 GnRH 激动剂。

<u>如需治疗与 GnRH 类似物合用或睾丸切除后引起的潮热：</u>\
每日服用本品 1 - 3 片（即 50 - 150 mg）；需要时可上调至每日三次、每次两片（即 300 mg）。

> **特殊人群提示**

*儿童和青少年用药：*

本品用于女性时，仅适用于已结束青春期的女性患者。尚无资料显示需针对儿童调整剂量。\
因缺乏安全性及疗效资料，不建议将本品用于 18 岁以下的男性儿童及青少年。\
在青春期结束之前，不应给予本品；因为不能排除其会对身高增长、以及尚未稳定的内分泌功能产生不利影响。

*老年用药：*

尚无资料表明需针对老年患者调整剂量。

*肝功能不全者用药：*

肝脏疾病属于本品的禁忌症；在肝功能指标恢复正常之前，禁用本品。

*肾功能不全者用药：*

尚无资料表明需针对肾功能不全的患者调整剂量。

### 4.3 禁忌症 {#contraindications}

<section class="box">

> **女性禁忌症**

- 妊娠与哺乳
- 肝脏疾病
- Dubin-Johnson 综合征与 Rotor 综合征（*慢性特发性黄疸*）
- 妊娠期曾有黄疸或持续瘙痒
- 有妊娠疱疹史
- 肝脏肿瘤，或有既往史
- 脑膜瘤，或有既往史
- 消瘦症
- 重度慢性抑郁症
- 血栓栓塞形成，或有既往史
- 伴有血管病变的重度糖尿病
- 镰状细胞性贫血
- 对本品任意成分过敏

对于重度雄激素化症状的序贯联合治疗，须同时注意所用孕激素—雌激素复合制剂（如*达英-35* ）说明书所示的禁忌症。

> **男性禁忌症——降低过度旺盛的性欲**

- 肝脏疾病
- Dubin-Johnson 综合征与 Rotor 综合征（*慢性特发性黄疸*）
- 肝脏肿瘤，或有既往史
- 脑膜瘤，或有既往史
- 消瘦症
- 重度慢性抑郁症
- 血栓栓塞形成，或有既往史
- 伴有血管病变的重度糖尿病
- 镰状细胞性贫血
- 对本品任意成分过敏

> **男性禁忌症——不宜手术的前列腺癌的抗雄激素治疗**

- 肝脏疾病
- Dubin-Johnson 综合征与 Rotor 综合征（*慢性特发性黄疸*）
- 肝脏肿瘤，或有既往史（仅非前列腺癌转移引起时）
- 脑膜瘤，或有既往史
- 消瘦症（不宜手术的前列腺癌患者除外）
- 重度慢性抑郁症
- 血栓栓塞形成
- 对本品任意成分过敏

</section>

### 4.4 注意事项 {#warnings-precautions}

> **肝脏**

已有因接受本品治疗引起直接肝毒性（包括黄疸、肝炎与肝衰竭）的病例报告。患慢性肝病者（如慢性病毒性肝炎、慢性酒精性肝病），高龄者，以及每日剂量不小于 100 mg 者，有较大几率由本品引起药物性肝损伤，且症状较重，应特别小心。\
服用本品前，应询问患者的肝病史，并检测患者肝功能；其中至少包括天冬氨酸转氨酶（AST）、谷丙转氨酶（ALT）、碱性磷酸酶（ALK-P）及总胆红素等指标。\
服药后前 6 个月，建议每个月检测一次肝功能；服药 6 个月后，建议每三个月进行一次肝功能检查，或评估是否有肝毒性相关迹象。如有异常，应考虑立即停药。\
开始治疗后如有呕吐、恶心、上腹部痛、疲劳、皮肤或眼部发黄（*黄疸* ）、小便黄赤等症状，应立即就医。

患者若有肝脏肿瘤史，不建议使用本品。本品已有极罕见的良性与恶性肝脏肿瘤、且可能引起致命性腹内出血的病例报告。如发生重度上腹部痛、肝肿大或腹内出血，在鉴别诊断时应考虑有肝脏肿瘤。

> **脑膜瘤**

已有绝经前和已绝经妇女长期（多年）服用 25 mg/天及以上醋酸环丙孕酮，引起（单一性或多重性）脑膜瘤的病例报告。如服用本品时出现脑膜瘤，须停止治疗。（参见“[禁忌症]({{< ref "#contraindications" >}})”一节）

> **血栓栓塞事件**

已有服用本品时发生血栓栓塞的病例报告；但其病理关系尚未确立。有动脉或静脉血栓（深静脉栓塞、肺栓塞、心肌梗塞）病史，或有脑血管意外病变，或晚期肿瘤，都会增加血栓栓塞风险。

对于不宜手术的前列腺癌的抗雄激素治疗，如有血栓栓塞、镰状细胞性贫血或伴有血管病变的重度糖尿病，在开立处方前应仔细评估使用本品的风险及收益。

> **贫血**

已有以本品治疗期间发生贫血的病例报告。因此，治疗期间应定期检查红细胞计数。

> **糖尿病**

如患者患有糖尿病，须予以严格的治疗监测；因为治疗期间口服抗糖尿病制剂或胰岛素的需求可能改变。（参见“[禁忌症]({{< ref "#contraindications" >}})”一节）

> **肾上腺皮质功能**

临床前资料提示，本品的类肾上腺皮质激素作用可能对肾上腺皮质功能有抑制效果；故治疗期间应对此作定期检查。（参见“[临床前安全性资料]({{< ref "#safety-data" >}})”一节）

> **呼吸困难**

本品在高剂量治疗下可能发生呼吸困难感。

> **联合治疗**

女性患者如在联合治疗期间发生出血，不应中止服药。\
考虑到需加用*达英-35* ，应留意有关*达英-35* 的所有注意事项。

> **其它情况**

用于治疗男性的性欲严重过盛时，酒精可能会减弱本品的效力。


### 4.5 药物及其它形式的相互作用 {#interactions}

尽管尚无临床相互作用研究进行过，但考虑到本品被细胞色素 P<sub>450</sub> 3A4 酶（CYP3A4）代谢，可以预期，酮康唑、伊曲康唑、克霉唑、利托那韦及其它 CYP3A4 抑制剂会抑制本品的代谢。\
此外，CYP3A4 的诱导剂 \[如利福平、苯妥英、含圣约翰草（贯叶连翘）的制剂等] 可降低本品的血药浓度。

体外抑制研究显示，每日三次高剂量（100 mg）的醋酸环丙孕酮可能会对细胞色素 P<sub>450</sub> 酶（CYP2C8、CYP2C9、CYP2C19、CYP3A4 及 CYP2D6）有抑制作用。\
将高剂量醋酸环丙孕酮与主要通过 CYP3A4 代谢的羟甲戊二酰辅酶 A 还原酶（HMGCoA）抑制剂（含他汀类药物）合用时，因代谢途径相同，与他汀类药物相关的肌病或横纹肌溶解症发生的风险可能会增加。

### 4.6 孕妇及哺乳期妇女用药 {#fertility-lactation}

妊娠、哺乳期内禁用本品。\
本品用于男性的治疗指示不适用于女性。

### 4.7 对驾驶和操作机器能力的影响 {#drive-machines}

本品可能导致疲劳、降低体力，使得专注力不足。

### 4.8 不良反应 {#undesirable-effects}

> **女性不良反应**

使用本品时，最常见的副作用为：出血、体重增加和抑郁心境。\
最严重的副作用为：肝毒性，良性与恶性肝脏肿瘤（可能引起致命性腹内出血），以及血栓栓塞。

在使用者中已经报告了下列不良反应；其皆来自上市后调查资料及累积经验，无法评估发生频率。

<section class="box">

**表 1：** 上市后监测期间和累积经验报告的药物不良反应（使用 MedDRA 最合适的术语描述某种反应；同义或相关的情况虽未列出仍包含在内）

```csv
MedDRA 系统器官分类,不良反应（频率不详）
良性与恶性肿瘤,良性与恶性肝脏肿瘤<sup>(1)</sup>；\n脑膜瘤<sup>(1)(2)</sup>
免疫系统疾病,过敏反应
代谢和营养类疾病,体重增加；体重减少
精神病类,抑郁心境；\n短暂性躁动；\n性欲增强、性欲减退
血管疾病,血栓栓塞形成<sup>(1)(3)</sup>
呼吸、胸部和纵隔疾病,呼吸困难<sup>(1)</sup>
胃肠道疾病,腹内出血<sup>(1)</sup>
肝脏和胆囊疾病,药物性肝损伤，肝毒性<sup>(1)</sup>\n（含黄疸、肝炎与肝衰竭）
皮肤和皮下组织疾病,皮疹
生殖系统和乳房疾病,乳房疼痛、无排卵、出血<sup>(1)</sup>
全身疾病和给药部位症状,疲劳
```

<small>

(1) 详见章节“[注意事项]({{< ref "#warnings-precautions" >}})”。\
(2) 参见章节“[禁忌症]({{< ref "#contraindications" >}})”。\
(3) 与本品的病理关系尚未确立。

</small>

</section>

**对以上部分不良反应的说明：**

联合治疗期间，妇女排卵受到抑制，从而引起不育。\
如需加用*达英-35* ，应特别注意*达英-35* 说明书所示的所有不良反应。

已有与长期使用高剂量（25 mg/天及以上）的本品相关的脑膜瘤发病报告。（见[禁忌症]({{< ref "#contraindications" >}})与[注意事项]({{< ref "#warnings-precautions" >}})）

> **男性不良反应**

本品用于男性时，最常见的不良反应为：性欲降低、勃起功能障碍和精子产量减少（可逆）。\
最严重的副作用为：肝毒性、良性与恶性肝脏肿瘤（可能引起致命性腹内出血）与血栓栓塞形成。

在使用者中已经报告了下列不良反应；使用下列分类表示不良反应的频率：

- 非常常见（&ge; 1/10）
- 常见（&ge; 1/100 - &lt; 1/10）
- 不常见（&ge; 1/1,000 - &lt; 1/100）
- 罕见（&ge; 1/10,000 - &lt; 1/1,000）
- 非常罕见（&lt; 1/10,000）
- 不详（来自上市后监测资料，无法评估发生频率）

<section class="box">

**表 2：** 临床试验或上市后监测期间报告的药物不良反应（使用 MedDRA 最合适的术语描述某种反应；同义或相关的情况虽未列出仍包含在内）

```csv
系统器官分类,非常常见,常见,不常见,罕见,非常罕见,频率不详
良性、恶性或不明肿瘤,,,,,良性与恶性\n肝脏肿瘤<sup>(1)</sup>,脑膜瘤<sup>(1)(2)</sup>
血液与淋巴系统疾病,,,,,,贫血<sup>(1)</sup>
免疫系统疾病,,,,过敏反应,,
代谢和营养类疾病,,体重增加；体重减少,,,,
精神病类,性欲减退、\n勃起功能障碍,抑郁心境、\n短暂性躁动,,,,
血管疾病,,,,,,血栓栓塞形成<sup>(1)(3)</sup>
呼吸、胸部和纵隔疾病,,呼吸困难<sup>(1)</sup>,,,,
胃肠道疾病,,,,,,腹内出血<sup>(1)</sup>
肝脏和胆囊疾病,,药物性肝损伤、\n肝毒性、肝炎<sup>(1)</sup>,黄疸、肝衰竭<sup>(1)</sup>,,,
皮肤和皮下组织疾病,,,皮疹,,,
肌肉骨骼和结缔组织疾病,,,,,,骨质疏松
生殖系统和乳房疾病,精子产量减少,男性乳房发育,,,,
全身疾病和给药部位症状,,疲劳、潮热、发汗,,,,
```

<small>

(1) 详见[注意事项]({{< ref "#warnings-precautions" >}})。\
(2) 见[禁忌症]({{< ref "#contraindications" >}})。\
(3) 与本品的病理关系尚未确立。

</small>

</section>

**对以上部分不良反应的说明：**

以本品治疗时，性欲和性能力会降低，性腺功能会被抑制。以上改变在治疗停止后可逆。\
治疗数周后，本品的抗雄激素与抗促性腺激素作用或会导致精子产量减少。治疗结束后数个月内，精子产量可望恢复正常。

本品多会引起男性乳房发育（甚至有乳头触痛感）；停药后通常会恢复。

与其它抗雄激素治疗类似，长期服用本品可能因雄激素缺乏导致骨质疏松。

已有与长期使用高剂量（25 mg/天及以上）的本品相关的脑膜瘤发病报告。（见[禁忌症]({{< ref "#contraindications" >}})与[注意事项]({{< ref "#warnings-precautions" >}})）

### 4.9 药物过量 {#overdose}

对单次用药后的急性中毒研究表明，本品的有效成分：醋酸环丙孕酮属于无毒性药物。即使不慎单次服用多份治疗所需的剂量，也不会有任何急性中毒风险。


## 五、药理毒理 {#pharmacology}

### 5.1 临床前安全性资料 {#safety-data}

> **全身毒性**

临床前资料表明，常规的重复剂量毒性研究未发现醋酸环丙孕酮对人体有特别的危险。

> **胚胎毒性与致畸**

在胎儿器官分化期、外生殖器发育前给予本品未导致胚胎毒性或致畸作用。\
在对性激素敏感的生殖器官分化期给予高剂量醋酸环丙孕酮可导致雄性胎儿的雌性化现象。\
对曾在宫内接触过醋酸环丙孕酮的男性新生儿的观察，未显示任何女性化的征象。\
但不管怎样，妊娠期间禁用本品。

> **生殖毒性**

雄性大鼠每日服用本品引起短暂性不育的治疗，并未显示本品会导致可能会使后代生育力异常或受损的伤害。

> **遗传毒性与致癌性**

在公认的一线遗传毒性实验中，醋酸环丙孕酮显示阴性结果。然而，进一步的实验显示，本品可与大鼠和猴的肝脏细胞中的 DNA 产生加合物（和 DNA 修复活性的增加），在新鲜分离的人类肝细胞中也可以检测到。在狗的肝细胞中检测到的 DNA 加合物水平极低。\
当在醋酸环丙孕酮推荐的剂量方案下全身暴露时，出现了预期可能发生的 DNA 加合物形成。

体内实验中，在细胞酶系发生改变的雌性大鼠中使用本品，会导致局限性（可能是肿瘤前期）的肝脏病变发生率增加；携带致突变细菌基因的*转基因大鼠* 使用本品，也会增加突变几率。\
至今为止临床经验及实施良好的流行病学研究不支持人体肝脏肿瘤发生率增加。在啮齿动物中进行的致瘤性的研究也未显示出本品具有任何特异的致癌潜力。\
但是，必须牢记，性激素可以促进某些激素依赖性组织和肿瘤的生长。

总的来说，如果按照所给的剂量和适应症使用，已有的毒理学资料不反对本品在人体的使用。

实验中大鼠与狗服用高剂量本品后，对肾上腺出现类皮质激素作用；其表明人体高剂量使用时（300 mg/天）也可能有相似作用。

## 六、药品详情 {#pharmaceutical-paticulars}

### 6.1 辅料一览 {#excipients}

- 半水合乳糖
- 玉米淀粉
- 聚维酮 25
- 无水硅胶
- 硬脂酸镁

### 6.2 配方禁忌 {#imcompatibilities}

尚不明确。

### 6.3 贮藏说明 {#storage}

妥善贮存药品，并置于幼儿无法触及之处。

-------

*版本：Androcur / CCDS 13 / TW 03 / Feb 2020*

制造商：Bayer Weimar GmbH und Co. KG\
厂址：Doebereiner Strasse 20, D-99427 Weimar, Germany

销售商：台湾拜耳股份有限公司\
地址：台北市信义路五段 7 号 54 楼\
电话：(02) 8101-1000