---
title: 戊酸雌二醇注射剂（Estraproval Depot）说明书
weight: 1000
description: 本文为印度那格浦尔市 Modern Agencies 公司的戊酸雌二醇注射剂（Estraproval Depot，10 mg）说明书翻译。
keywords: [戊酸雌二醇, 注射剂, 印雌, 日雌, Estraproval Depot]
---

<section class="box">

**译者按：** 本文为印度那格浦尔市 Modern Agencies 公司的戊酸雌二醇注射剂（Estraproval Depot）说明书翻译。说明书原文[见此](/images/misc/estraproval-depot.jpeg)。\
因每毫升成分与日本富士制药的产品（俗称“日雌”）皆为 10 mg 戊酸雌二醇，本说明书应当也适用于“日雌”。但后者的说明书可能与此有别，故本文仅供参考。

**请仔细阅读说明书并在医师指导下使用**

</section>

--------

> 请在开始使用本品前阅读此说明书，并在每次使用后对比说明书检查疗效。本说明书可能有新的内容。本说明书不能代替医嘱；应向医师洽谈有关你的症状或治疗进展的事宜。

## 有关 Estraproval Depot（雌激素制剂）的重要提示 {#most-important-info}

- 雌激素可引起子宫癌风险的增长。\
  如使用本品期间有异常阴道出血，请向医师报告。更年期后出现阴道出血可能是子宫癌的征兆。医师应对异常阴道出血的原因进行检查。
- 请勿尝试以本品预防心脏病、心肌梗塞或脑卒中，无论是否与合成孕酮制剂并用。雌激素可增加心肌梗塞、卒中、乳腺癌和血栓的患病风险。当与合成孕酮制剂并用时，雌激素还可增加痴呆风险。应定期与医师洽谈是否仍有以本品治疗的必要。

## 什么是 Estraproval Depot？ {#what-is}

本品为雌激素制剂。

## 适应症 {#indications}

本品用于更年期的：

- **中重度潮热的缓解。**\
  雌激素由女性卵巢分泌，进入 45～55 岁时，卵巢将停止分泌雌激素，使雌激素水平下滑；更年期（或停经期）随之开始。还有人在更年期前经手术摘除了卵巢，这会引起“手术更年期”。雌激素水平下降会给某些女性带来不适，例如面部、颈部、胸部发热感，或突然出现剧烈的忽冷忽热感觉（即潮热）。某些女性对此感知不大，无需补充雌激素；还有的症状会更严重。\
  应定期与医师洽谈是否仍有以本品治疗的必要。
- **中重度阴道干燥、瘙痒、灼热感的治疗。**\
  应定期与医师洽谈是否仍有以本品治疗相关症状的必要。如仅需治疗此类症状，请与医师洽谈是否可改用外用阴道制剂。

## 禁忌症 {#contraindications}

有以下症状时不得使用本品：

- **异常的阴道出血。**
- **患乳腺癌、子宫癌等特定癌症，或有既往史。** 雌激素可增加以上癌症的风险。请与医师洽谈是否适用本品治疗。
- **过去一年间有卒中或心肌梗塞史。**
- **血栓，或有既往史。**
- **肝脏疾病，或有既往史。**
- **对本品任一成分过敏。** 本品成分参见说明书[末尾]({{< ref "#composition" >}})。
- **疑似妊娠。**

有以下情形时请告知医师：

- **正在哺乳。** 本品所含雌激素可分泌到乳汁。
- **任何现有症状。** 某些症状需得到仔细检查，例如哮喘、癫痫、偏头痛、子宫内膜异位、狼疮；心脏、肝脏、甲状腺、肾脏等疾病；或血钙含量高。
- **有任何正服用的药物**，包括处方药、非处方药和草本保健品。某些药物可能与本品有相互作用。
- **即将接受手术或卧床不动。** 可能需停用雌激素。

## 用法用量 {#how-to}

本品按通常肌注的注意事项使用；应向臀外肌上部深处注射。因溶剂黏度较低，本品可用小号针头注射（即长约 1.5 英寸的 20G *粉色* 针头）。本品在很小容积内即可引起很高的血药浓度，因此应尤其留意注射完整一针后的状况。

注射本品前，应目视本品色泽和是否有悬浮微粒；本品应是无色或淡黄色透明液体。如将本品低温贮存，可能导致少许物质析出并结晶；加热后会迅速溶解。

*注：*

1. 应使用干燥针头和针管。如注射器有水，可能导致溶液浑浊，但不影响本品效力。\
  *（译者注：此叙述应该适用于印度当地的医疗条件，即同一注射器多次使用。一次性注射器不会含水。）*
1. 从最低剂量开始使用。请与医师洽谈当前剂量所带来的疗效。
1. 雌激素应仅使用尽可能低的剂量，且仅当需要治疗时使用。尚未确立本品的最低有效剂量。应定期（每 3～6 个月）与医师洽谈当前所用剂量，以及是否仍需以本品治疗。

## 不良反应 {#side-effects}

**较少见但严重的不良反应包括：**

- 乳腺癌
- 子宫癌
- 卒中
- 心肌梗塞
- 血栓
- 痴呆
- 胆囊疾病
- 卵巢癌

**以上严重不良反应的相关迹象如下：**

- 乳腺肿块
- 异常的阴道出血
- 头晕、晕厥
- 口齿*模糊*
- 重度头痛
- 胸痛
- 呼吸急促
- 腿痛
- 视野*模糊*
- 呕吐

如出现上述迹象，或有任何不明异常症状，请即联系医师。

**本品的常见不良反应包括：**

- 头痛
- 乳房疼痛
- 阴道不规律出血或点状出血
- 胃/腹部绞痛，或水肿
- 恶心、呕吐
- 脱发

**其它不良反应包括：**

- 高血压
- 肝脏疾病
- 高血糖
- 液体潴留
- 子宫良性肿瘤（纤维瘤）增大
- 阴道酵母菌感染

本品可能出现的不良反应不止于此。详情请咨询医师或药师。

### 降低严重不良反应风险的推荐操作 {#lower-chances-serious-side-effect}

应定期与医师洽谈是否仍需以本品治疗。\
如有子宫，应咨询医师是否应加用一种合成孕酮制剂。\
如本品治疗期间出现阴道异常出血，请即联系医师。\
每年应定期进行乳腺 X 光检查（除非医师另有要求）。\
如乳腺曾出现肿块、X 光结果异常，或家族成员有乳腺癌病史，乳腺检查应更频繁。\
如患有高血压、高血脂、糖尿病或肥胖，或正在吸烟，则心脏病风险会更高。请就如何降低心脏病风险咨询医师。

## 如何安全、有效使用本品的简略说明 {#general-info}

药物有时按说明书外用途开出。请勿将本品超处方范围使用。请勿将本品给予他人，即使有相同的症状；本品可能对他人有害。

**将本品置于幼儿不可触及之处。**

本说明书总结了有关本品最重要的信息。如需更细致了解本品，请与医师洽谈。可向医师或药师索要供专家使用的说明书。

## 本品成分 {#composition}

本品每毫升含：

- 戊酸雌二醇（标准品）——10 mg
- 油溶剂——*足量*

## 贮藏事项

30 &deg;C 以下避光贮存。

### 生产企业

**Montage Laboragtories Pvt. Ltd.**\
Survey No.-33, At. Dhandha, Idar Road,\
Himatnagar - 383001. (Gujarat-INDIA)

### 销售企业

**Modern Agencies**\
Shop No.8, General Merchant Market,\
Gandhibagh, Nagpur - 440002. (Maharashtra-INDIA)\
邮箱：modernagencies1@gmail.com