---
title: 盐酸雷洛昔芬（德国Evista® 60）毫克片使用说明书
weight: 1000
description: 西班牙Lilly S.A. / 日本第一制药（欧洲）有限公司的Evista 药品（60mg）说明书的简体中文释义。
keywords: [雷洛昔芬，盐酸雷洛昔芬，Raloxifenhydrochloride, Raloxifen, Evista]
---

<section class="box">

**译者按：** 此包装说明书的最后修订日期为2013年9月。
有关此药物的详细信息可在欧洲药品管理局（European Medicines Agency）的网站http://www.ema.europa.eu/上找到。\
说明书原文：<https://www.daiichi-sankyo.de/fileadmin/daiichi-sankyo-contents/DS_DE/Downloads/Evista_Sep_13.pdf>\
本文件由 [Arts Suraimu](https://arts.moe) 翻译于 2023-07-25. \
**警告！以下用法用量可能不适用于跨性别女性或者非二元人群的激素替代疗法（HRT），仅供参考。本药物未被欧洲药品管理局（EMA）正式批准用于跨性别激素治疗。**
</section>


# 使用说明书：给使用者的信息
# Evista® 60毫克片使用说明书
## 盐酸雷洛昔芬

**在开始使用这种药物之前，请仔细阅读整个药品说明书，因为其中包含重要信息。**
- 请保留药品说明书。您可能希望稍后再次阅读。
- 如果您有任何其他问题，请咨询您的医生或药剂师。
- 这种药物是针对您个人的处方药。请不要将其提供给他人。即使这些人和您有相同的症状，使用此药物可能会对他人造成伤害。
- 如果您注意到任何副作用，请咨询您的医生或药剂师。这同样适用于未在药品说明书中提及的副作用。

## 药品说明书内容
1. Evista是什么？有何用途？
2. 在使用Evista之前应注意什么？
3. 如何使用Evista？
4. 可能的副作用有哪些？
5. 如何储存Evista？
6. 包装内容和其他信息

## 1. Evista是什么？有何用途？
Evista含有活性成分盐酸雷洛昔芬。

Evista用于治疗和预防绝经后妇女的骨质疏松症。在绝经后妇女中，Evista可以降低患椎骨骨折的风险。但并未证实它能降低股骨颈骨折的风险。

Evista的作用方式

Evista属于一类非激素药物，称为选择性雌激素受体调节剂（SERMs）。当女性进入绝经期时，血液中的雌激素水平会下降。绝经后，Evista在某种程度上模拟雌激素的一些有益作用。

骨质疏松症是一种导致骨骼变薄易折的疾病，尤其发生在绝经后的女性。虽然一开始可能没有症状，但骨质疏松症会导致骨骼更容易折断，尤其是脊椎、髋部和腕部的骨骼。此外，它可能会导致背痛，使您身高变矮并增加背部弯曲的可能性。

## 2. 在使用Evista之前应注意什么？
**禁忌症：**

- 如果您因为腿部深静脉血栓（深静脉血栓）、肺部栓塞（肺栓塞）或眼部血栓（眼底静脉血栓）而接受治疗，或者曾经接受过此类治疗，请勿服用Evista。
- 如果您对雷洛昔芬或本药品的其他成分过敏，请勿服用。
- 如果您仍有可能怀孕的时候，因为Evista可能会对您的未出生婴儿造成伤害。
- 如果您患有肝脏疾病（例如肝硬化、轻度肝功能受损或由胆汁淤积引起的黄疸）。
- 如果您有严重的肾功能损害。
- 如果您出现未明原因的阴道出血。此时请让医生进行检查。
- 如果您患有需要治疗的子宫癌，因为对于患有这种疾病的女性，Evista的有关资料不足。

**警告和注意事项：**

在服用Evista之前，如果您有以下症状或处于以下状态，请咨询您的医生或药剂师：
- 如果您有一段时间内活动受限，例如由于坐轮椅、如果您住院、需要在手术康复期间卧床休息或突发疾病，这些情况可能会增加您患血栓的风险（如深静脉血栓、肺栓塞、眼底静脉血栓）。
- 如果您有脑血管事件（例如中风）或您的医生告诉您您有很高的风险。
- 如果您患有肝脏疾病。
- 如果您患有乳腺癌，因为在这种情况下给予妇女使用Evista的相关数据不足。
- 如果您正在接受雌激素治疗。

Evista不太可能引起阴道出血。因此，在使用Evista期间不应出现阴道出血，如果有的话，应该由医生进行检查。

Evista不能用于治疗绝经后症状，如潮热。

Evista能降低总胆固醇和低密度脂蛋白胆固醇（“坏胆固醇”）的血液水平。一般情况下，它对三酰甘油或高密度脂蛋白胆固醇（“好胆固醇”）的血液水平没有影响。然而，如果在早期雌激素治疗期间您的三酰甘油水平曾有过非常大的增加，那么在使用Evista之前应该与医生讨论。

#### Evista含有乳糖，如果您已知对乳糖不耐受，请在使用这种药物之前咨询医生。

#### 与其他药物一起服用Evista
如果您正在使用其他药物，最近使用了其他药物，或者计划使用其他药物的时候，请告知您的医生或药剂师（即使这些药物是非处方药）。

如果您正在使用用于心脏问题的洋地黄类药物或抗凝血剂如华法林，您的医生可能需要调整这些药物的剂量。

如果您正在使用主要用于降低血脂的药物胆固醇胺，与此同时使用Evista可能导致Evista的疗效不佳。

#### 怀孕和哺乳期
Evista只适用于绝经后的妇女，不得由仍有可能怀孕的妇女使用。Evista可能会损害您的未出生婴儿。哺乳期间不得使用Evista，因为它可能会通过母乳传递给婴儿。

#### 驾驶和操作机器
Evista对驾驶能力或操作机器的影响几乎没有或可忽略不计。

## 3. 如何使用Evista？
请始终根据医生的指示使用这种药物。如果您不确定，请向您的医生或药剂师咨询。

通常剂量为每天一片。您可以在一天的任何时间服用药片，但最好每天大约在同一时间服用。这有助于您不会忘记服药。您可以在餐前或餐后服用药片。

本药剂是用于口服的。将整片药片吞服。如果需要，您可以用水一起服用。在服用药片之前，请不要分割或研磨它们，因为破碎或研磨的药片可能口感不佳，并且可能导致您服用错误剂量。

您的医生会告诉您需要服用Evista多长时间。您的医生还可能建议您同时补充钙或维生素D。

#### 如果您误服了较大剂量的Evista
请立即告诉您的医生或药剂师。如果您误服了较大剂量的Evista，可能会导致小腿抽筋和头晕。

#### 如果您忘记服用Evista
一旦您注意到忘记了服用本品，请立即服用一片，并然后按照正常时间继续服用。但是如果忘记之前的服用，不要服用双倍剂量。

#### 如果您停止服用Evista
请先与您的医生商议。按照医生的指示继续服用Evista非常重要。只有持续服用药片，Evista才能治疗或预防骨质疏松症。

如果对服用这种药物还有其他疑问，请咨询您的医生或药剂师。

## 4. 可能的副作用有哪些？
像所有药物一样，本药物也可能出现副作用，但不一定会影响每个人。大多数服用Evista的患者只出现轻微的副作用。

#### 最常见的副作用（影响10名患者中超过1名）包括：
- 潮热（扩张血管）
- 类似流感的症状
- 影响胃肠的症状，如恶心、呕吐、腹痛和消化不良
- 血压升高

#### 常见的副作用（影响100名患者中1至10名）包括：
- 头痛，包括偏头痛
- 小腿抽筋
- 手、脚和腿部水肿（周围性水肿）
- 胆结石
- 皮疹
- 轻度乳房不适，如疼痛、增大和增加的疼痛敏感性

#### 偶尔出现的副作用（影响1,000名患者中1至10名）包括：
- 下肢深静脉血栓的风险增加
- 肺动脉血栓的风险增加
- 眼部静脉血栓的风险增加
- 静脉周围红肿和疼痛（表浅静脉炎）
- 动脉中的血栓（例如中风，包括死于中风的风险增加）
- 血小板减少

#### 在罕见情况下，使用Evista可能导致肝酶水平升高。
如果您在使用本品的时候发现不良反应，包括没有在本说明书上注明的不良反应，请联系医生或者药剂师。

## 5. 如何储存Evista？
请将此药品放在儿童不能接触的地方。

在药品包装上标示的有效期过后，请不要再使用该药品。

请将药品保持在原包装中，不要冷冻。

请不要将药品丢弃到污水或家庭垃圾中。如果您不再使用该药品，请咨询您的药剂师如何正确处置。这样有助于保护环境。

## 6. 包装内容和其他信息
#### Evista的成分
主要成分是盐酸雷洛昔芬。每片含60毫克盐酸雷洛昔芬，相当于56毫克雷洛昔芬。

#### 其他成分包括：
**片剂本体：** 聚乙烯吡咯烷酮、聚山梨醇酯80、乳糖、乳糖单水合物、交联聚乙烯吡咯烷酮、硬脂酸镁。
**薄膜包衣：** 二氧化钛（E 171）、聚山梨醇酯80、羟丙甲纤维素、聚乙二醇400、棕榈蜡。
**墨水：**壳胶、丙二醇、吲哚蓝（E 132）。

#### Evista的外观和包装内容
Evista是白色的椭圆形薄膜包衣片，上面标有编号4165。它们被包装在泡罩板或塑料瓶中。药品盒中包含14片、28片或84片。瓶中包含100片。可能并非所有包装规格都在市场上销售。

#### 药品企业
Daiichi Sankyo Europe GmbH （第一制药欧洲有限公司），Zielstattstrasse 48，D-81379 München，Germany。

#### 制造商
Lilly S.A.，Avda. de la Industria 30，28108 Alcobendas (Madrid)，Spain。

如果您需要有关此药品的更多信息，请联系制药企业的当地代表。

德国：
Daiichi Sankyo Deutschland GmbH Tel: +49-(0) 89 7808 0

