---
title: 翻译指南
description: 为符合原站文章的高标准，并为所有新译文提供一个统一、可重复的指引，特此列出翻译应当注意的要素。
weight: 1
---

为符合原站文章的高标准，并为所有新译文提供一个统一、可重复的指引，特此列出翻译应当注意的要素。其中许多也适用于本站以外的其它翻译要求。

最后更新：2023 年 2 月 25 日

## 一、基本要求 {#concepts}

1. **如实、准确传达原文内容。**
1. 在“如实传达”的基础上，尽量做到“**信达雅**”。
1. 如以 Pull Request 的形式投稿，电脑必须已安装 [Hugo](https://gohugo.io)，以便检查格式。

## 二、细则 {#rules}

1. 用语简练，行文通顺，消除语病。可以参考中文医学文献，了解如何遣词排句。
1. 除“参考文献”（References）一节外，正文内容必须全部翻译。\
  例外：正文中插入的引用文献仅翻译标题，于原标题后括注。
1. 一切医学、统计学等术语应在全站——或*至少* 在同一文章内——有一致、准确的译名。一般绝大多数术语可通过在线词典查询到中文意义，如遇难以检索的缩写，可参考现有译文的解释，或尝试搜索“统计学 SD”等。
1. 一切缩写必须在其初次出现时解释其意义，此后可沿用缩写（但可能造成混淆的除外）。此外，极个别疑似缩写（如斜体字 *P* ——统计学的一种概念 P 值）本身就是全称，无需作解释。\
   缩写译名参考见[附录一]({{< ref "#abbreviations" >}})。
1. 某些非术语词汇的原意可能并不常用（如“caveat”，常用意“警告”，一说“问题/疑问”）。翻译时必须留意非术语词汇的常用意是否能使整句通顺，并参考在线词典给出的例句。
1. 人名（如 Tanner）一律不译。机构、企业、组织等名称（含缩写）可酌情翻译。
1. 数字单位一般不译。但有*完整* 英文单词的（如“mg/day”）除外；对此仅翻译其中的*完整* 单词（如译作“mg/天”）。
1. 图片、表格等应有序号，无论原文是否有之。
1. **如以 Pull Request 的形式投稿**，排版、格式须符合 Markdown 语言规范，且原则上尽量接近原文。此外：
   - 请勿将链接置于稿件正文内，而应使用“声明式链接”（即正文内链接采用 `[链接][link-tag1]` 的形式，而后将 URL 置于文末：`[link-tag1]: https://www.example.com` ）。
   - 建议为所有在正文内标注引用文献的括注前后分别添加 `<sup>` 和 `</sup>`，使文章更易于阅读。
   - 图片、表格（含附注）上下分别插入 `<section class="box">` 和 `</section>` ，以与正文区分。
   - 图片、表格附注无需使用小号字体，但须为每个序号断行，序号应改为数字（如 `(1)... (2)...` ）。
   - 表格可使用 CSV 格式，在前后分别插入一行 ` ```csv ` 和 ` ``` `。
1. 未尽事宜可参考 [Bersella AI]({{< ref "about#bersella-ai" >}}) 自行完成的各译文底稿之细节。

## 三、可用资源 {#resources}

- **[有道词典](https://www.youdao.com)**——收录非术语词汇、大多数缩写和医学术语词汇，免费使用。
- **Markdown 格式原文底稿**——节约排版时间，便于翻译。因涉及版权问题，底稿仅限内部使用，可[联系 MtF.wiki 项目组成员]({{< ref "about#contact-translators" >}})取得底稿。

## 四、示例 {#practices}

以下以 [Pull Request #7](https://github.com/mtf-wiki/transfeminine-science/pull/7) 为例解读翻译时需要注意的细节。

*（TBC）*

--------


## 附录一、缩写译名参考 {#abbreviations}

> **注：** 以下译名可能不适用于繁体中文环境。*斜体* 表示该译名*未确定* 。某些缩写后跟小写“s”，是英语复数之意，翻译时去除。

```csv
缩写,译名或暂定译名,备注
**性激素及其衍生物**,,
E,雌激素,
P,孕激素,后跟数字的除外
E2,雌二醇,
T,睾酮,
P4,孕酮,一说“黄体酮”
LH,促黄体激素,一说“（促）黄体生成素”
FSH,促卵泡激素,一说“卵泡刺激素”
GnRH,促性腺激素释放激素,
DHT,双氢睾酮,一说“二氢睾酮”
DHEA,*脱氢表雄酮*,一说“去氢表雄酮”
DHEA-S,*硫酸脱氢表雄酮*,一说“硫酸去氢表雄酮”
A4,雄烯二酮,
E1,雌酮,
E3,雌三醇,
AAS,*雄激素/蛋白同化激素*,
**性激素结合靶点**,,
ER,雌激素受体,
AR,雄激素受体,
PR,孕激素受体,
ERE,*雌激素响应元件*,
SHBG,性激素结合球蛋白,
**人工合成类固醇物质**,,
CEE,合成雌激素,
DES,乙烯雌酚,
EB,苯甲酸雌二醇,
EC,环戊丙酸雌二醇,
EE,炔雌醇,
EEn,庚酸雌二醇,
EU,十一酸雌二醇,
EV,戊酸雌二醇,
PEP,*聚磷酸雌二醇*,
SERM,选择性雌激素受体调节剂,
GnRHa,GnRH 类似物,
CMA,醋酸氯地孕酮,
CPA,醋酸环丙孕酮,
DNG,地诺孕素,
DSG,去氧孕烯,
LNG,左炔诺孕酮,
MPA,醋酸甲羟孕酮,
NET,炔诺酮,
NETA,醋酸炔诺酮,
**非类固醇物质**,,
NSAA,非甾体类抗雄激素制剂,
ND,癸酸诺龙,
**疾病**,,
CAIS,完全性雄激素不敏感综合征,
PCOS,多囊卵巢综合征,
VTE,静脉血栓栓塞,
**实验室检测手段**,,
HPLC-MS,高压液相色谱—质谱联用测定法,可略去“测定”，下同
LC-MS,液相色谱—质谱联用测定法,
MS,质谱测定法,
RIA,放射免疫测定法,
*Log P*,*亲脂性*,
**统计学术语**,,**原则上需全部翻译并替换原缩写**
SD,标准差,
S.I.,*国际单位*,法语缩写
95% CI,95% 置信区间,一作“95% 可信区间”
*P*,\-,统计学概念，*P* 越小，结果显著性越高，可不译
μM,微摩尔浓度,即 μmol/L
nM,纳摩尔浓度,即 nmol/L
pM,皮摩尔浓度,即 pmol/L
**药理学术语**,,
C<sub>max</sub>,血药浓度峰值,可略去“血药”，下同
T<sub>max</sub>,血药浓度达峰用时,
C<sub>min</sub>,血药浓度谷值,
C<sub>avg</sub>,血药综合平均浓度,
t<sub>1/2</sub>,*血药消除半衰期*,一作“清除半衰期”
AUC<sub>0-∞</sub>,血药曲线下面积,药理学概念，表示药物的生物利用度
```

## 附录二、未确定的术语译名一览 {#indefinitive-words}

若不同文章间出现了相同的未确定翻译，则以其按照顺序中第一次出现的文章计入本表。

see [女性倾向跨性别者的激素治疗简介]({{< ref "transfem-intro" >}})

```csv
英文原词,中文待定翻译
GAH therapy,性别肯定激素治疗
Gender-Affirming Hormone therapy,
Hormonal profile,激素状况
Transfeminine hormone therapy,女性化激素治疗
Transfeminine people,女性倾向跨性别者
```
